Oto možno, ces asi až po
pravde podobne.
Veda nas opkopujem na
každém kroku.
Vytetip viedatorskom podkasi, kderou sa
videm rozpráť ovede a prirody okol nas moj
meno i oziv. Ja sam samol.
Ten to podkaz vychadza
v spolu pracízov sme.
Samko to čo je za názou...
Teď to epizody existuje matematika.
Existuje mal som s nejí
znamky, teda rizovali vaděho...
...nerozumiem je...
...o čo to hovoríš?
No, toto je otázka, ktoré sme
parkra dostali do fakt do berihotáz
a niktivom sa necítil, byť
v pozicí na to zhodpovedať.
A porôsím si, že to urobíme na dva krát.
Nepropoviem, len tak, aby sa
porôsprávame zpoň, co si o to myslíme.
A potom niekedy v budúcnosti si
doštudujeme, že čo tom za saho vrie iný údia.
A urobíme pri
Kým siho nekdelem potom neprečítám
a nechám sa tým děle o vpridníť.
Lebo akože prečlo veka, ktorý aj
matematikou travyča životé možno toto
konklučova oto a vlastne tama tika
existuje alebo či vyrabame, alebo či by
existovali bez nás.
Je to asi tak a to a oto a
vlastne, že keby existuje civilizacia
záverom, alebo priděk matematiké ako je
poznáme, že či je to universalny jazyk, či
je to universalny jazyk ve smiru, alebo
je to niečo čo čo mi sme si vytvorili na
chapa, neve smiru.
Stim, že če sa šešne mnesá
kolústvôžná toto spoli, ale na to
universalno, že keď se na
Voyager nakladal odkaz pre m
Jež, že musl asi rozumieť matematikie na
to, aby si to vedel potom deši frovat.
Záčo, by som úplně takov, zdanlivo
odozje jednoduchšou otasko, že či
existuje napríklad že právny
systém na Slovensku, a teraz nejakú
ženia myslím tým nejakú, že
podrievačská otaskaľa, že akom slova
zmysla existuje takéto
Tak akože tiež je to tak a teoretická
otázka to si pametam na jednich spravých hodin
teori práva, to je jednich
spravých predmetov, ktorí má človek.
Na pravnických fakultí sa
vás opitať, že čo je to právo?
A to sú vysiaj spravný systémom, ale
že čo je to právo takáždý sa, že je
to nejaký normatívny systém
ten našel útské spravanie
definujú, alebo niečo také.
Ale potom, kde o tom viacie
rozpravatia, tak nikdo nevěti pre sne
povedačuje pravo.
Napríklad rýmania mali takov v
formolku, že pravo je umením dobrá
spravodliosti.
Ale zase potom si pověššuje
dobrą a čo je spravodliosti.
Jeď si to Tak vlastne
devěž povedať, že čo to je.
A ten pravny systém ťa na účia,
že existuje nejakéto, možno tri,
zakladne, že ten kontinentalny,
ten angloamerický, a potom te
trejte, alebo tě iné pravne
systémia, alebo možno hybridne,
ale nikto č s nážiasá,
ale je to ako sme sa
rozpravať, že niekteré definicie sú
spravné, ale nie dostatočné
o obsiahle na to, aby ti to
vyjadrilo tu veď, o ktorý sa rozpravať.
Napríklad to ikve ako
sme sa v minulých díloch
rozpravali, ale všet
inteligencie čo to je.
Ďučo to je? Tak, asi toto je taký
problém aj toho, že čo je to tem právny
systém? Viesi za definovadniečo, čo by
ti do toho sedeľo, alebo napríklad, kdeť
sa povekontinentalny systém, takto
platí, že to je euróbsky právny systém, ale
už len keď iděž skrajny do
krajny, tak sa liši ten právny syst
a konaslovenskú.
Čiže napríklad, by sa daľo
povedať, že pravny systém existuje ale
rehn, ale nejaká taká
kolektyvna dohoda nie?
že dohodlizme, že to to platí a bastá.
No, skoro je nejaký pravny
teoretici sa dohodli, že
nerospravali sa len
opravach je notlivých štátů Ďčične
pravach jednotlivých štátů, alebo boli
tak veľmi podobné, tie pravne systomy v
jednotlivých štátů, a mali historickú
tradiciu a vychadzali z jednotneho, tak
si povedali, že a nože toto má ten
záklatenisti i keď tie proukyť je
moderné už možno nesu
absolutne previaza ne a nesu totožné
ako bol Akože je môjno to, že tako
kontroku, že ak by sa nam
všetkym z razu, vytratila úplna paméť.
Vyžek bolo v meným blek, můži vči
jednom, kdy tak bleskli dohoči, a úplně
si zabudou čo sa díelo.
Keby luce toho kolekty v
nestraťilo paméť, a straťilo vyzm
Prouadi pro vňe by prestal, že musel by
sme ho na novo vymyslíť, a pro vňe by
skončult inak ako vyzeráte ráže.
Boli by tam nejaké veci, ktorý by
vyzeráli podobne, a niekto reby sme na novo.
Kieby nemáme nejaké pramenie, že by to v
Ďaký dysziplý nevednej, by bol vlasti
jednodukšie zabudnutná celu físiku,
a len byť a pus sa díli k
internetu, aby si to tam vedel výgu glýd,
alebo s čítenia kek ní
hvísikálne, ako znova výmišla ten sistem
odpíky. Čiže vlastne keby si
pysal mimo zemštianom, tak je
bo odinie vydia, alebo o nejak si by mi
slili niečo, ako ustavu tak mou by mi slili
niečo úplně iné čo mpne,
kde odráža ich ho dnotí je.
Če v tomto sa teda zhodneme, že
pravny systém existuje, ale existuje,
ono sa to mne keď je hovorí, v to
som takovosť načenie uhára rýcho, že
intersubjekt
Podľa, ktorého sérětí.
Já môjem sute tak viadrý, kdy vychsať
je, a hľbo prosi, medvice ne správa podľa
našelho právného systém, prosi veči nás.
On sa správa, hej, hej, medvice
správa podľa, alebo liška, alebo
a takže asi by som to aj k tomu
prirovnavo, že môste aj ten človek je to zviera.
Aj keby sme veľa krat chceli
si mi sležio zmenie čoviacej.
Tak stále si je v tohoto podkastieždý.
Tak musíme ozopakovať, že udiasú
len inesviera tam.
A ten právny si istem jelom
výtvorený nami pre a pre regulovaný naši
potriep, alebo pretuže je na zvela,
aby sme sa vede, aby sme mali nejaké
predvidáťalne spravania od tých ostatních.
No, droga to skep, že či existuje fizika?
No, a tu by som znova
povedal, že v niečom existuje
len ako právny systém, že
čiastočne to veď, ktorú
zbude, A výslový sme si pojmy,
ktoré nám pridu a ko uží točná, ako
napríklad hibnost.
Ale šitky tie to pomí
boli motivovane prirodou.
Takže ak komunikom je zmívozem šťanmi,
tak je dobrá pravť, pohodobnost, že budu
madňa ako analogiu týchto
a povedeš, že výto nazívať je
gravidácia, a my to nazívať, neviem, zerychlenie,
alebo úplnum. Neché, mor.
Bléb. Neviem, sviť je bléb.
Ale tým ce maj povedať,
že nebude to len jazykovi
rozděl, ve to máme už
len na zemi, pro se rozděl
jazykovi, ale aj asi to
fundamentalneho chápania, to ho, že
nebudu si to
predstalovať, alebo možno budu?
Ale pre se nejakou lidi?
Je býsám poľa, že budu tam veci, ktoré
budu, že ktoré by som čakal, že budu podobne,
že nejame mžeme, že klasická mechanika
by som čakal, že bud je veľmi podobná.
môže tak tam prídú
velké ročniki úplně inoč.
Čo akože u nas dlhový zral, takže měže
dlhový zral stala vyzera, takže míame
niekolko formulací kwantovej mechaniki,
ktoré je vyúživat v rozných kontextoch,
alebo spôsobo akor být vypočti.
Takže tu nozaj, že oni si mohli objevit in
že my sa vlastne snažíme na aj snjaké
matematické objekty, ktoré sa spravaju podobne
ako sa spravaju veci v prírodie.
A po to manipulaciu z tými tomatematickými
objektami výjeme predvídať, čo sa bude v
prírodie dětio sekundu, hodinu, t
Opis, toho čo sa děj v prírodie, ktorý sa
tě prírodné veci snaži odzrkarlí, alebo,
že teda z nikáko neká metafora, že pre
nesenie tých dôžitých vlastností do trošku
iné reči. A no je to opis prírodných jabo.
Je, že v tomto slová
zmysláby som pro lože, fizika ne
Ale físikálne javi, ja by som to
povedal tak, že físikálne javi
existujú, ale físikálne je len
spôsob opísania týchto javou.
Tak presne, a že postopň ako se
dozviedam nové cevo físik, tak ten spôsob roši
rujeme a... Ďeď, že či im věci
výjeme, tým věci javou výjeme op
stále je to len spôsov
vlastne výadrenia, toho nažu opisu.
No a těžka otázka je, daže či
matematika existuje univerzálne,
alebo či tu matematikusí vytváramé.
No to je také závnovala, ja sa na
tým zám išlalo, jak sa si pozirou
ten na scenar, na neská, ale od prípravu.
napríklad čítáť, neviem, máte matikę
skoraníč, alebo naši aý práveky, ký
prédkovia, čo ich nechcem úrazy
dálne, nemalitie nejaké vznalosí nevedeli
opisovatej, a vývoľ ho seba len vytvárali
vlastne tie základy, a možno aj ten jazyk
bol o mnoho jednodukší.
Tak dokaz
že bryde mi to až ako taká
univerzálna reč, že vydím nečo je neviem
dve ovečky, tak viem, že nie je
to len jedna óca sú to dve ovečky.
Môžno neviem viadri, že je to
číslo 2 alebo neviem ich spôčitať, že
jedna plus 1 e 2 ale viem, že je to
mnoho násobok toho pre uku, ktorý sa
snažím vi Je to, že či vlastne
vesmír věže jedna plus jedna je dva.
Alebo čiteľa niečo čo z mesími výmyslali.
Teraz je presne o táskežiť,
toto sa da aplikováť nielen
na zem a je dokázane, že
aj niekto rezvierata, vedia
počite nieve, sa obránach roz
vydiasi zapameta večí sláva, tak dělej to
môžeme sa také díno, kedy je prospraje.
Ale že či to dokáže mimo zlejský
život, keď sa vytwori, že či si budou
vôdom hováť, že jedna a
prosi tłumá tematiku za tým.
No ja by som plážem,
mimo zemštěňa budú ovladeť
že jednodoho hladajú opis, ktorý je
uchopit, to čo sa děje v prírodiou kloných, a
matematike neoveritelní už tošni nastreňa,
to zvič že máť číselny systém napríklad,
kdež číslamí veš manipulovate,
da výzrábyť prostišikov na vec.
Takže tu by som typol, že na takéto úrov
Idený taký, že nohé veci, ktoré
mi v matematikie používáme, v ove
smirene je existujú. Ono sa tvemi čas toho
vori, že matematický vež oprí sať pohyp v
siedem na zrozmednom priestore.
Ale ve smirne musím a siedem na zrozmed
Či vlastne či slopí existuje realne v
prirode, alebo či ten užítočni nástroj, ktorým
manipulujeme pomocou abstrakných pomů ako
krůžnice, ktorá těž v prirode samousebe
neexistuje. Takže v tomto sa vomne
hromadilom nôho takých indíci, že
matematika vyzera být nečočo si vytvárame.
a potom vlastne možne videota skoči
vlastne matematika nie je čo viacie než naž
vesmír, že to je také to nat našim
vesmíru, má ten vesmír je už vám potom nejaké
špecielna realizacieť nejsmožný
matematik, jazyk vesmíru, hej, jazyk vesmíru a
bude dokonce vesmíru, že matematika
Mých nevitvárami milky hylen objavujeme.
Že ona má často tóko úplni, že prekvapých
prepojeníme z rôznymi oblastiami a také
veci, že što bie šloveg nevymi
slalo, až tak by sa dalo povedať.
A takže bylo som zastaval
Vové smire nie sú, ale znova...
Kieď jsem po tom, o tom rozmišla znovách.
Vyž sa blížila ta tady pizoda.
Tak môžem sa napol taký pro ti argument,
že na druhé strane, že viem, že v môžem.
Matematiké sú veci,
ktoré sú nedokázaťalne.
Kurt Gaudel, taký matematik.
Je rozmišlam, že či
vôlo povodom asi rakúšan.
Začetkom minulostoročia
dokázal veci o nieupročný.
dokázal veti o neopronosti.
Ktode zruba znamená ju, že matematika
alebo hociaký dostatočně zložitý formalny
systém, ktorý obsojú algebru, výjevi
produkovad ne dokázatialne tvrdenia.
Teda vježmať matematiké
tvrdenia, ktorý ne dokáženík do okázat.
Nenjaké ekvyvalentí veti, že ta to v
A no základ výrokovej
logiky by tam bú pochto rejevý.
Takže on nám vlastne ukázala, ale potom
zmenáhledli mnohými dálšimi vecami, že že v
matematikie a nieľa v matematik ale
sprostratkovanie aj v informatikie a
pripadne fyziké sú vecí,
ktoré presahujú možnosti na
ktoré neokážeme zostrojť. Věžil mi
jednoducho obsedť, čo by mali robíť a věž dokáza,
že taký to program neexistuje. Čovo mě
potom vyvolavať za se taký opaczny dojem, že
takte da matematika nie môže být
konstruovaná ľudmi, kieť obsahuje veci,
ktoré neokážeme v rám tyto formálné
Matematika zniká takým tým formalnym, že
záčným zaxiom, a potom na nebuduje, že veta
dôkáz, veta dôkáz. Zrazúvujeme, že
súveci, ktoré proste nespadajú do tohto.
Čo je znova pre mňa taký nás
nak toho, že matematike niečo vi
zalicele vytvorit. Čubí ze spréniko mohlo
byť takto že to nevieme dokázať, že neznam
našto nevieme vými slýť ale...
Moho dosilnosovť ako tomto priklaniam
na tu stranu, že matematika objektivne
existuje a my sa k nej dokažeme
nie ako približovať ale nikdy
neokážeme úplne že v
jej úplnosti obsiadnut
Ďu mešlova toto. Niechak má
tematici teraz što pôvidal?
Čak som pláža matematika
existuje čo nesem sistím stále.
To je si výplášený maturantí a kopíšu
granty že uv.
Ono je to samo zreme v podstatie že
uv asi úplně jedno a je to celé taká
filozofická otaska, a
menej malne, že pre mě
už tošné premyšla na to fyziko, že
čo vlastně fyzika predstavuje a čo
robením fyziki
odhalujeme a robíme a tak děli.
Je to dobre ať od tých základov sa
tak, kdy tak na to pozradiť aj tak
metafizický, kvoli tomu, že si
človek uvedom in je ktoré súvislosti,
kde by len je v tom systémie,
ale pro se uvažuje len o tom
nejakých ako si pôvedá presne
nejakých kolejak s jumách, tak možno na to
sa nikdy tak nezami sili na tým, ale tak.
Jo presne. Čiže má opřazmi seľ pre
myslici za kláby a potom vlastne možš
poobiovať nové veci.
Super.
v jednom článku, alebo
rozhovore u si nepáme.
Ty vistupujú výla veci, že
ani nestíam sledováť, jak deňa.
Tak sami páčilo, že si hovorí,
že físika, by potrbová viacel
ľudí, ktorý sa rozumého filozofí,
ale že velakrat by potrbováli si
prediskutováť físicí nějakú
ale veľmi to majúť ažkeľ veľa
filozofov nerozumie matematike a físike.
Tak možno sa bude nejaký odbor zaoberate
tradičnými vedami, a k tomu prída
nešte nakov físika matematike a prída k
tomu nešte možno viace filozofie.
A býznikali taký filozofovia 20.
o prveho 100 ročiem.
Tre Tu mi o len tak na
padloje, jak si spomenuže.
Toto je skoré tak a philozopická otaska.
Je to z tym spôjena.
Dobrech, tak ja mam veľmi
pekne dacojem za pozornos.
Naveda Torbotka Space
našetkých podkastových aplikacjach.
Sam ko robí výborny veda-storki
na Instagram, chodí si o tam poz
Najdeť jeho aj na Facebooku a máme ještě
nejaké polnošky, jedný z posledných mislém,
ale nevej vám vám je to svalve.
A ich poslupným posilame a podprojete
tým priamo naš podkast a dalmi nastotiší.
Majte sa veľmi pekne, ajte aj.
Ahojte aj, majte sa.
Kvantum ide je podkaz, kde
veda diskutuje s Filozofio.
Moje meno jako Betijunski a do diskusie
pre našam provokatívne na časom overene
Filozofické idei. A ja som já rovárchola
a teto myšlenky konfrontujem s Kvantom
najnouších veľických poznatku.
Hvorilizme už opovahé rečne.
Hvorilizme už opovahé reality,
existencijí sobom aj vôlen, o ľudskov vedomín, či
povoď je moralky. Ale těž oľmele
inteligencii, vesmire, nevorovede aj o tých
neleprich intelektualých filbach.
Vypočúci nás možete každý druhý
štvrtok ces vašu oblubenom podkázt
Čištáš.